# Blockchains Públicas vs Blockchains Privadas

## Introdução
Até aqui, estudamos que blockchains - em resumo - são redes descentralizadas baseadas em estrutura de dados sequenciais, como Linked Lists. Ao estudarmos um pouco mais, podemos ver que existem dois tipos de blockchains: públicas e privadas. Uma **blockchain pública** é aquela que se pode baixar em uma máquina local e conseguir ver e participar do processo daquela rede, como é o caso do bitcoin, através do protocolo **proof of work**. Já uma **blockchain privada** (também conhecida com [DLT](https://exame.com/future-of-money/blockchain-e-dlts/as-diferencas-entre-blockchain-e-dlts/) - [Distributed Ledger Technology](https://descompliqi.com.br/dlt-distributed-ledger-technology/)), são redes - normalmente corporativas - que não disponibilizam acesso total para qualquer pessoa ter acesso aquelas informações ou participar daquele processo, porém, mantendo uma estrutura de segurança e funcionamento semelhante ao padrão de uma rede desse tipo. Dois exemplos de blockchains privadas são o [Ripple](https://ripple.com/) - uma fornecedora de serviços de pagamento internacional, onde os nodes que participam da rede precisam ser "pré selecionados" para se conectar aquela cadeira - e o [R3 Corda](https://r3.com/corda/), um consórcio de bancos com finalidade de realizar pagamentos internacionais, igualmente ao Ripple, de forma pré selecionada.

## When to use blockchain: Private and public use cases (AWS re:Invent 2022)
Um conteúdo muito relevante para entender blockchains públicas e privadas, é a paletra *[When to use blockchain: Private and public use cases](https://www.youtube.com/watch?v=zf4ziaLYBnE)*, realizada na *AWS re:Invent 2022*. Nela, John Liu, chefe de produto para serviços de blockchain e Web3 da AWS, discutiu a crescente adoção e inovação da tecnologia blockchain. Liu destacou quatro critérios para identificar bons casos de uso para blockchain: **descentralização, imutabilidade, automação e a necessidade de direitos e responsabilidades iguais entre várias partes**. 

| Blockchains Privadas | Blockchains Públicas |
| ----------- | ----------- |
| Oferecem recursos avançados de privacidade e alta capacidade de transações, são comumente utilizadas em indústrias para casos de rastreamento e monitoramento, liquidação financeira e soluções de identidade. | Redes abertas adequadas para finanças descentralizadas, pagamentos digitais e tokens não fungíveis (NFTs). |

A AWS oferece serviços gerenciados, como o *Amazon Managed Blockchain* para redes privadas, e suporta vários tipos de blockchain, incluindo Bitcoin, Ethereum e blockchains focadas em escalabilidade. Empresas como CJ Group e Toyota Connected implementaram com sucesso soluções de blockchain para casos de uso como gerenciamento de vacinas, gestão de direitos autorais e gerenciamento da cadeia de suprimentos, utilizando serviços da AWS para gerenciamento seguro de chaves, compartilhamento de dados e escalabilidade.

Além disso, discutiu os sinais positivos atuais na adoção e inovação da tecnologia blockchain. Blockchains privadas estão sendo usadas em produção, governos estão implementando a tecnologia blockchain para moedas digitais de bancos centrais e soluções de identidade, e blockchains públicas estão lançando [SDKs](https://aws.amazon.com/pt/what-is/sdk/) e ferramentas de aplicação para uso empresarial. Com o aumento do engajamento, inovação e adoção do blockchain, a questão de quando usar essa tecnologia é mais relevante do que nunca. O blockchain é particularmente adequado para:

- Fluxos de trabalho com processos fragmentados;
- Conjuntos de dados isolados;
- Múltiplas partes que precisam de direitos; 
- Responsabilidades iguais.

No entanto, é importante notar que esses critérios, por si só, não justificam o uso de blockchain, pois uma aplicação centralizada em um banco de dados imutável também pode gerar eficiências semelhantes. O critério final é o desempenho exigido pelo fluxo de trabalho, já que bancos de dados tradicionais podem ser mais adequados para fluxos com altos volumes de transações e requisitos de finalização rápida. O blockchain como uma solução independente não é ideal devido aos seus mecanismos de consenso, que limitam a capacidade de transações a cerca de 20.000 transações por segundo, com finalização de dois a três segundos. No entanto, se um caso de uso atender a critérios específicos, o blockchain pode ser um bom candidato. O palestrante então introduz os conceitos de blockchains privadas e públicas, explicando que elas não competem, mas abordam os casos de uso de maneiras diferentes.

As blockchains privadas têm redes permissionadas, permitindo que os membros da rede definam permissões e atribuam papéis, tornando-as adequadas para lidar com informações sensíveis e permitindo um controle refinado de acesso e recursos avançados de privacidade. Devido à natureza confiável dos membros, as blockchains privadas podem empregar mecanismos de consenso mais eficientes, resultando em maior capacidade de transações e eficiência energética. As blockchains privadas são comumente usadas em indústrias para casos de rastreamento e monitoramento, liquidação financeira e soluções de identidade. Exemplos incluem gerenciamento da cadeia de suprimentos, serviços financeiros e sistemas de identidade governamentais. Blockchains privadas como [Hyperledger Fabric](https://www.ibm.com/topics/hyperledger) oferecem máxima flexibilidade para os desenvolvedores.

As blockchains privadas, como Hyperledger Besu e r3, oferecem compatibilidade com blockchains públicas, alta capacidade de transações e são bem adequadas para indústrias como finanças e seguros. Elas também permitem a criação de canais de privacidade entre os participantes. Por outro lado, as blockchains públicas, como o Ethereum, são redes sem permissão, onde qualquer pessoa pode participar e proteger a rede anonimamente. Essa abertura possibilita inovações como finanças descentralizadas (DeFi), pagamentos digitais e tokens não fungíveis (NFTs), que tiveram uma adoção e inovação significativas nos últimos anos. O palestrante também menciona que as blockchains públicas normalmente possuem livros-razão mais amplamente distribuídos devido ao maior número de nós que protegem a rede. Os fatores que impulsionam a adoção de blockchains públicas incluem finanças descentralizadas, pagamentos digitais e tokens não fungíveis.

O palestrante também apresenta o Web3 como a próxima evolução da internet, permitindo colaboração descentralizada e controle de dados privados. No entanto, à medida que as empresas adotam tecnologias Web3, elas precisarão integrá-las aos seus fluxos de trabalho existentes, sob exigências regulatórias e de conformidade, levando a uma solução que combina blockchains privadas e públicas. Um exemplo mencionado é uma empresa de tênis que utiliza uma blockchain privada para a cadeia de suprimentos e a conecta a um NFT em blockchain pública para garantir fabricação sustentável e oferecer experiências exclusivas aos consumidores. A AWS oferece aos clientes serviços essenciais de computação, opções de armazenamento e serviços de segurança para construir e escalar aplicações Web3.

O AWS Managed Blockchain oferece uma rede privada totalmente gerenciada para Hyperledger Fabric e Ethereum, proporcionando confiabilidade, escalabilidade e eficiência de custos. Integrado a outros 200 serviços da AWS, também suporta a versão LTS mais recente do Hyperledger Fabric e oferece acesso baseado em tokens a nós Ethereum, facilitando o acesso a transações e ambientes de teste. Os palestrantes então apresentam Elliot Ahn, da CJ Corporation, que compartilha como o grupo está aproveitando os serviços de blockchain da Amazon para impulsionar suas soluções.

O palestrante oferece uma visão geral do CJ Group, um conglomerado sul-coreano com negócios diversificados em alimentos e serviços alimentícios, bioindústria, logística e varejo, além de entretenimento. O palestrante explica que o grupo, com receita de US$ 40 bilhões e mais de 80.000 funcionários, está em operação há mais de 70 anos e expandiu-se para várias indústrias. Em seguida, ele discute a inovação em blockchain dentro do CJ Group como um campo promissor.

Três casos de uso são apresentados: 
1. **SMART HACCP:** solução baseada em blockchain para Análise de Perigos e Pontos Críticos de Controle (HACCP) na indústria de alimentos, que elimina a possibilidade de manipulação de dados e garante o envio de credenciais em tempo real ao governo;
2. **Gestão de Direitos Autorais de BGM:** solução blockchain para a liquidação de receitas na indústria musical, que fornece informações reais de execuções musicais para garantir pagamentos precisos;
3. **Chain One:** solução blockchain para gerenciamento da cadeia de suprimentos, que ganhou importância devido à pandemia de COVID-19 e à necessidade de sistemas de gestão da cadeia de frio para vacinas.

Também foi discutido os desafios e necessidades que levaram ao desenvolvimento de um novo produto para o gerenciamento de vacinas na indústria farmacêutica. A pandemia de COVID-19 causou um aumento nas prescrições online e nas regulamentações de envio, resultando em problemas de gerenciamento de dados e qualidade devido à falta de padronização e compartilhamento de dados entre diferentes empresas farmacêuticas. Para enfrentar esses problemas, surgiu a intenção de criar um novo produto para o gerenciamento de vacinas. O palestrante então explica como escolheram a tecnologia de blockchain da AWS para essa solução, devido à sua conveniência, facilidade de uso e capacidade de aproveitar as forças da AWS em desenvolvimento de aplicativos e soluções seguras. A tecnologia blockchain da AWS permite uma implementação rápida, serviços totalmente gerenciados e o uso do serviço de gerenciamento de chaves KMS.

Elliot, da Chain One, discutiu a colaboração com a AWS e como utilizam vários serviços da AWS para sua plataforma de distribuição baseada em blockchain. Eles utilizam o AWS Key Management Service para o gerenciamento seguro de chaves e blockchains privadas para o compartilhamento de dados. O EC2 é usado para escalabilidade e autoescalonamento com base no tráfego. O AWS Fargate é integrado à Chain One para fornecer APIs que permitem aos membros interagir com o blockchain. A parceria com a AWS permite que a Chain One ofereça serviços personalizados, melhore a eficiência do trabalho e gerencie riscos na distribuição de medicamentos. Eles planejam expandir horizontal e verticalmente sua atuação na indústria, colaborando com agências governamentais, como o Ministério da Segurança de Alimentos e Medicamentos. O objetivo é estabelecer novos padrões na indústria utilizando a tecnologia blockchain.

Will Hargis, da Toyota Connected, compartilha sua experiência na incorporação de tecnologia Web3 e NFTs em sua competência principal. A Toyota Connected, um acelerador de inovação de software focado principalmente em serviços conectados, reconheceu a oportunidade de engajar os clientes de novas maneiras e criar conexões emocionais por meio de NFTs. Eles identificaram a Lexus Performance Driving School como um caso de uso, onde os participantes poderiam receber artefatos digitalmente certificados em vez de certificados em papel. A equipe construiu uma plataforma de cunhagem de NFTs em um ambiente verde usando serviços da AWS, como Lambda, Step Functions e Cognito, ao mesmo tempo em que capturava e processava dados de veículos de frotas em tempo real. Apesar dos desafios, como transições rápidas entre motorista e carro e múltiplos veículos por participante, eles conseguiram entregar NFTs que incluíam dados da experiência de condução, tornando o intangível tangível e aprimorando a experiência geral do cliente.

Os palestrantes discutiram um caso de uso único de NFTs (Tokens Não Fungíveis) na indústria de desempenho de condução. Eles compartilharam como tinham o objetivo de entregar NFTs personalizados aos clientes dentro de 24 horas após sua participação em um evento de corrida. A equipe concentrou-se em criar uma experiência familiar e sem atritos para os clientes, em vez de pedir que adotassem a tecnologia Web3 e carteiras de criptomoedas. O processo envolveu registro por meio de um e-mail, criação de uma senha e autenticação multifatorial para reivindicar e cunhar o NFT. A equipe também criou uma carteira custodiada para aqueles que não estavam familiarizados com o Web3. O resultado foi extremamente positivo, com 100% das respostas em pesquisas pós-evento sendo de "animado" ou "muito animado". A equipe também atendeu com sucesso usuários tanto do Web2 quanto do Web3, permitindo que os últimos transferissem seus NFTs para suas carteiras compatíveis.

Os palestrantes também discutiram sua experiência na implementação de Tokens Não Fungíveis (NFTs) em um programa para convidados e o entusiasmo inesperado e o sucesso que encontraram. De 130 convidados, 80% demonstraram interesse no NFT, e metade deles completou o processo, tornando-se parte do programa. A faixa etária também foi surpreendente, pois a segunda pessoa a reivindicar um NFT foi um homem idoso. Os palestrantes então compartilharam seus aprendizados, enfatizando a importância de encontrar os talentos certos no emergente domínio do Web3, já que o mercado ainda não amadureceu o suficiente para facilitar a contratação. Eles também destacaram que os princípios fundamentais dos negócios permanecem os mesmos e que fornecer valor aos clientes é essencial para o sucesso. Apesar das arestas ainda existentes no ecossistema, os palestrantes estavam focados na experiência do cliente e na expansão do uso de NFTs para várias indústrias, incluindo lançamentos de produtos de luxo e iniciativas ambientais. Sua visão é continuar explorando novas maneiras de engajar os clientes e capturar experiências únicas, utilizando NFTs como incentivos e pontes para outras experiências envolventes.

Por fim, o palestrante discute os benefícios da utilização de Tokens Não Fungíveis (NFTs) e blockchains públicas. Uma das principais vantagens é a portabilidade e o efeito de rede dos NFTs, que permite que eles sejam valiosos além de uma única marca. Por exemplo, um NFT conquistado em uma escola de condução de alto desempenho poderia ser utilizado em jogos digitais ou conectado a fornecedores de equipamentos para off-road. O palestrante expressa entusiasmo sobre as oportunidades potenciais de engajamento com outras marcas e aguarda a implementação dessas ideias em 2023.
